Era uma vez uma lupa. Só via ao perto.
Era uma vez um binóculo. Só via ao longe.
Encontraram-se na mesma gaveta e puseram-se à conversa.
- Tu não fazes ideia do que eu vejo - disse o binóculo, que gostava de se
gabar. Vejo navios, na linha do horizonte. Vejo a entrada de uma gruta, no cimo da montanha. Vejo a sombra do bordão de um caminhante,
ao fundo da estrada.
A lupa também tinha para contar.
- Pois eu vejo mais do que tu. Vejo um grão de pó na curva de um cabelo.
Vejo um ovo de formiga no meio de um formigueiro. Vejo uma farpa de madeira na ponta de um dedo.
Entraram em despique.
- Eu vejo mais do que tu.
- Não vês. Quem vê mais sou eu.
- Isso julgas tu. Eu vejo mais adiante.
Mas eu vejo mais em pormenor.
Alguém que tinha estado a ouvir a conversa pela gaveta entreaberta quis dar a sua achega à discussão.
Era uma pessoa sensata.
Ambos vêem muito e ambos vêem pouco - disse a tal pessoa. - Ao cabo e ao resto, quem vê mais é quem vos utiliza e quem vos inventou e fabricou como instrumentos da sua própria visão.
-E quem é esse? quiseram saber os dois utensílios.
E o Homem disse essa pessoa sensata, dando assim a entender que não era só ele, mas a Humanidade toda.
- Por acaso já tinha ouvido falar disse o binóculo, escapulindo-se para dentro do respectivo estojo de cabedal.
- Também já me tinha constado disse a lupa, escondendo-se dentro do respectivo saco de veludo.
Dir-se-ia que estavam ambos enfiados, isto é, comprometidos com o
resultado da discussão. Injustificado embaraço, afinal.
Passado tempo, eu quis saber se, no mar, o perfil de um navio, lá longe, era de um petroleiro ou de um cargueiro. O binóculo esclareceu-me.
Depois, precisei de distinguir, numa fotografia de um banquete, o rosto meio apagado de um dos participantes, no extremo da mesa. A lupa informou-me.
Lupa e binóculo são grandes auxiliares e eu, segundo dizem, uma pessoa sensata. E que não vê lá muito bem, quer ao perto quer ao longe, segundo me diz o médico oftalmologista.