Como toda a gente sabe, os caranguejos têm uma maneira muito especial de andar. Segundo o nosso ponto de vista, eles andam para trás. Se lhes fôssemos perguntar, talvez achassem que era tudo uma calúnia.
Quem anda para trás são vocês - diriam eles. Só nós é que andamos para a frente.
- Então, agora, tentem fazer marcha-atrás, a ver se conseguem proporíamos.
Nessa ocasião, veríamos, finalmente, os caranguejos a andar para a frente...
Por essas e por outras é que o general dos caranguejos tinha grandes dificuldades com os seus recrutas,
- Todos em sentido - gritava ele.
E os caranguejos imobilizavam-se, de perninhas muito tortas.
- Em frente, marche! - gritava o general.
E o exército de caranguejos, muito disciplinadamente, recuava, em passo de marcha.
Nas batalhas que travavam contra lagostins e lagostas, era sempre uma
desgraça.
- Carregar sobre o inimigo! Em frente! - comandava o general.
E os caranguejos, coitados, recuavam a toda a pressa, deixando o campo livre aos adversários.
Perdiam sempre.
Até que, um dia, o general resolveu mudar de táctica.
Diante do esquadrão de lagostins, armados de tenazes
terríveis, o general dos caranguejos gritou para os seus soldados:
- Fujam!
Avançaram todos, em grande correria, e os lagostins, apanhados de surpresa, foram desbaratados.
- Somos o único exército que ganha batalhas enquanto foge proclamava
o general.
Lá teria as suas razões.
Em todo o caso, a partir desta vitória decisiva na História dos crustáceos, foi assinada uma paz duradoura entre caranguejos, por um lado, e lagostins e lagostas, por outro.
O general caranguejo, herói da batalha, arrumou as botas, em glória
e sossego, e voltou para casa. Mas, coisa estranha: quanto mais andava, mais se afastava de casa. O que estaria a suceder-lhe?
O general estava a trocar os passos. Depois do êxito
da batalha, perdera a noção do que era avançar e recuar.
Foi um sarilho até conseguir recuperar os velhos hábitos.