Uma vez o coelho e o rato encontraram-se.
-Tu tens os dentes da frente um bocado saídos observou o rato para o coelho.
-Mas tu ainda tens mais respondeu-lhe o coelho, e deu uma corrida e foi-se embora.
O rato ficou sozinho, mas por pouco tempo. Apareceu ao pé dele uma lagartixa
-Tu tens a cauda muito comprida - observou o rato para a lagartixa.
-Mas tu ainda tens mais respondeu-lhe a lagartixa, e deu meia volta
e desapareceu. O rato ficou outra vez sozinho, mas por pouco tempo. Apareceu ao pé
dele uma rã.
Tu és muito pequena e insignificante observou o rato para a rã.
-Mas tu ainda és mais respondeu-lhe a rã, e deu um salto e fugiu.
O rato ficou, mais uma vez, sozinho. Que tempos!
Deu um suspiro e pensou
- Ninguém se chega a mim. Não consigo fazer amigos. Porque será?
Como o rato pensava em voz alta, o mocho, que estava empoleirado numa árvore perto e a mdo tinha assistido, respondeu-the:
-Não fazes amigos, porque não olhas a bem. para eles. Tenta proceder de outra maneira e verás os resultados,
O rato fechou os olhos e pensou:
- Quando encontrar o coelho, vou dizer-lhe que gostava de ter as orelhas tão compridas como as dele.
Como o rato pensava em voz alta, o mocho ouviu tudo e agitou-se, no seu poleiro. Estava nervoso e com vontade de intervir, mas o rato continuava:
-E, quando encontrar a lagartixa, vou dizer-lhe que gostava de arrastar a barriga pelo chão como ela arrasta.
Mais uma vez o mocho se enervou e ia falar, mas o rato prosseguia com os seus pensamentos:
-Quando encontrar a rã, vou dizer-lhe que gostava de ter a pele escorregadiça e fría como a dela.
O mocho não podia aguentar mais disparates e indignou-se:
- És tolo, duas vezes tolo, rato! Há elogios que matam. Não podes valorizar o que os teus amigos consideram defeitos. Vë se te emendas ou nunca encontrarás quem goste de andar contigo.
O rato virou-se para ele e apreciou-o em silêncio. Depois, pensou em voz alta:
-O senhor mocho dá conselhos com muito acerto, apesar de ser feio.
Dito isto, foi-se embora.
Ficou o mocho a pensar, também em voz alta:
-Este rato não tem emenda. Se em vez de ter estado a aturá-lo o tivesse comido, eu tinha feito melhor. E tinha prestado um grande serviço ao resto da bicharada, porque este rato, por onde passar, só vai causar
aborrecimentos. Eu é que fui parvo em o poupar, em vez de o papar, E se os mochos gostam de ratos! Mas, desta feita, o jantar já ia longe....