Esta história passou-se na praia. Uma praia deserta do princípio do Outono. Era uma vez uma gaivota de penas e asas que se pôs à conversa com uma
gaivota de pedais, dessas de levar os banhistas para fora de pé.
Tens filhos? - perguntou a gaivota de asas à de pedais.
- Não, não tenho - respondeu esta.
- Pões ovos? quis saber a gaivota de asas.
- Não, não ponho respondeu a de pedais.
- Então, porque é que te chamas gaivota? estranhou a de penas.
Mas a pergunta ficou sem resposta. É que se levantou uma ventania vinda do mar que agitou as águas. Começara a época das marés vivas.
Ondas vivas e mais ondas sobraram para a praia, que inesperadamente ficou inundada, pondo em risco as gaivotas de pedais, presas umas as outras por uma corrente, que uma grossa estaca segurava. Entre elas, a gaivota da nossa história.
As outras gaivotas, as de asas, voaram para o abrigo das rochas. Entre elas, a outra gaivota da nossa história.
Mas, do seu esconderijo, preocupada com a sorte da gaivota de pedais, a ave ficou de sentinela. Socorrê-la não podia, não estava nas suas forças. Apertava-lhe o coração o pressentimento do que podia acontecer. Se a maré subisse e o mar batesse com força, as frágeis máquinas de pedais podiam partir-se, ficar inutilizadas, desmanchar-se num monte de ferros e madeira para a sucata.
Vá que o Senhor Quitério, dono das gaivotas de pedais, alertado a tempo, acorreu à praia. Ele e mais uns amigos pescadores, à força de pulso, com as calças molhadas até aos joelhos, puxaram as gaivotas para terra seca. Tinha sido uma imprudência deixá-las à mercê dos caprichos do tempo, agora que a época balnear tinha acabado.
Num armazém sobre a praia, enquanto, lá fora, o vento assobia e levanta ondas em cachão, as gaivotas do Senhor Quitério repousam, em bom recato, à espera de que o Verão regresse. Vai fazer-se esperar.
Aí a gaivota de penas foi visitar a gaivota de pedais. Podiam retomar a conversa interrompida. Insistiu o passaroco de bico torcido na pergunta
que ficara sem resposta. - Afinal porque é que te chamas gaivota?
Respondeu a de pedais:
- Está à vista. Nunca ouviste dizer: "Gaivotas em terra anunciam tempestade
no mar"? É o que se passa connosco, tanto contigo como comigo.
A gaivota de penas concordou. Realmente, tinham muito a ver uma com a outra.