Há nomes que nem inventados.
Mas são verdadeiros. Eu garanto, porque os coleciono e
cato, um a um, pelas listas telefónicas do país.
A família Barriga, por exemplo, tão velha como Portugal.
Já no tempo do nosso primeiro rei, o bravo D. Afonso
Henriques, vivia, na província da Beira, um Martim de
Barriga.
Que ninguém se admire. Se há tantos Costas, porque
é que não ade haver alguns Barrigas?
A família cresceu, espalhou-se e chegou aos nossos dias. Conheci, há
tempos, uma senhora descendente do remoto beirão Martim de Barriga.
Chama-se Maria das Dores; mais precisamente, Maria das Dores de Barriga,
o que talvez lhe cause alguma indisposição.
E o caso do Dr. Pedro Branco, que se casou com uma senhora de apelido
Feijão e tiveram um filho Feijão Branco?
Mais ou menos semelhante, e também verdadeiro, foi o caso, ou casamento,
que uniu D. Maria José Coelho com o Engenheiro Manuel da Silva Guisado.
O filho do casal chama-se Abel Coelho Guisado e não se importa.
Nem tem nada com que importar-se, porque, verdade verdadinha, há
nomes muito mais esquisitos.
Contou-me a minha avó que um casal já com muitos filhos foi brindado
com mais uma criança, um perfeito rapazinho que havia de se chamar…
– André – disse o pai.
– João – disse a mãe.
– João Pedro – disse o avô.
– João Maria – disse o outro avô.
– João Carlos – disse uma avó.
– João Manuel – disse a outra avó.
Não se entenderam.
Quando, na cerimónia do baptizado, foi preciso assentar o nome do bebé
no livro dos registos, ainda a família não tinha chegado a uma decisão. Até
que a mãe, para safar a encrenca, ditou ao sacristão, que estava de caneta
suspensa sobre o livro dos registos:
– Olhe, senhor sacristão, o nome do meu filho fica João, até ver. E Martins…
E o obediente sacristão escreveu assim o nome do rapaz:
João Até Ver e Martins
Mas ele, para o resto da vida, ficou só conhecido pelo João Até Ver.
– Pouco importa – concluía a minha avó, que esta história me contou. – O
que vale é que cada um seja conhecido pelo que de bom fizer. Se for pelo
que de mal fizer, então, sim, já terá razão para se envergonhar do nome.
Grandes verdades ensinava a minha avó, de nome Olívia Torrado, que,
todos concordarão, não é um nome assim muito vulgar…