Era uma vez um aspirador que não aspirava. Tinha
sido trazido para uma casa de campo, onde ainda não
havia eletricidade. Metido numa arrecadação cheia de
pó, sentia-se um inútil.
Não era o único. Nas mesmas condições e lugar,
estavam uma batedeira que não batia, um frigorífico que
não frigorificava, um aquecedor que não aquecia e uma
ventoinha que não ventoinhava. Todos de braços caídos
(maneira de dizer), desempregados por falta de energia.
Uma desolação.
Para entreterem os dias, gabavam-se das antigas glórias.
– Eu cheguei a fabricar de uma assentada setecentos e cinquenta cubos
de gelo – disse o frigorífico.
Talvez fosse exagero, mas tinha desculpa. Há que tempos que não
trabalhava, andava um bocado baralhado.
A batedeira também celebrava, desproporcionadamente, os seus méritos.
– Numa festa, produzi cinquenta e quatro batidos de manga, quarenta e
oito de ananás e cento e oitenta e cinco de morango. É o meu recorde.
Fosse ou não fosse, quem podia garanti-lo?
O aquecedor e a ventoinha também exaltavam os seus opostos dons, num
estendal de autoelogios que parecia competição de vaidosos. Só o aspirador,
mais modesto, não louvava os seus especiais predicados. Enchia-se de pó, o
que muito o irritava por dentro, mas não se queixava por fora. Aliás, o
temperamento dele era mais de guardar, de absorver. Compreende-se.
Até que, um dia, chegou a electricidade àquele pedaço de campo. Já não
era sem tempo. Os donos da casa, que tinham trazido aqueles aparelhos
eléctricos à espera de lhes darem utilidade, experimentaram-nos um por
um. Todos trabalhavam, menos o aspirador.
– Escangalhou-se com a falta de uso – sentenciou o dono da casa. – Temos
de comprar outro, de um modelo mais recente.
– Não terá arranjo? Talvez valesse a pena… – sugeriu a dona da casa.
Mas a sentença estava dada. O aspirador ia ser deitado para o lixo. Aí,
os restantes aparelhos eléctricos, num acto colectivo de indignação e
solidariedade para com o velho aspirador, também deixaram de trabalhar.
– O que é que se passa com a instalação eléctrica? – intrigou-se o dono
da casa.
– Vamos ter de chamar um electricista – sugeriu a dona da casa.
Desta vez a sugestão foi atendida. Veio o profissional, que andou a indagar
tomada a tomada, interruptores, caixas de derivação…
– Está tudo nos conformes – concluiu ele.
– Já que cá veio, o senhor podia ver se este aspirador ainda tem conserto
– pediu a dona da casa, que era muito persistente nas suas ideias.
O electricista desatarraxou, procurou, puxou, conferiu… Afinal, era só
uma resistência fora do sítio.
– Está como novo – disse o competente electricista, pondo o aspirador
a aspirar que era um consolo ver.
Os outros aparelhos eléctricos por pouco não explodiam de alegria. Vá
que se contiveram a tempo, senão teriam provocado um grave e talvez
irremediável curto-circuito.
Todos agora se aplicam no trabalho, cheios de energia,
dentro das suas respectivas habilitações. E, entre eles,
o aspirador não aspira a mais nada senão, por muitos
anos, continuar a aspirar.