Era uma vez um fósforo, um pau de fósforo – vejam bem como com tão
pouco se começa uma história.
O pau de fósforo perdera a cabeça num fogaréu – história antiga, dolorosa,
que nem convém lembrar – e estava ali, que nem para palito servia.
– Não presto para nada – suspirava, muito desconsoladamente, o pau de
fósforo.
– Quem tal disse? – admirou-se um senhor muito optimista, muito optimista,
muito optimista. – Você pode ser aproveitado, como obra de engenharia, para
ajudar um carreiro de formigas a vencer um riacho… de formigas, já se vê.
– Que disparate! – contrapôs outro senhor, muito pessimista, muito
pessimista, muito pessimista. – Passa um pé por perto, salta a ponte de pau
e afogam-se as formigas… Uma desgraça!
– Ou para servir de pau de bandeira a um soldadinho de brincar – propôs
o senhor muito optimista, muito optimista, muito optimista.
– Que tolice! – resmungou o senhor muito pessimista, muito pessimista,
muito pessimista. – Partia-se logo. As crianças são umas desastradas.
– Ou para amparar o rebento de uma plantinha – sugeriu o senhor muito
optimista, muito optimista, muito optimista.
– Que absurdo! – soprou, furioso, o senhor muito pessimista, muito
pessimista, muito pessimista. – Vinha uma rabanada de vento e voava tudo!
O pau de fósforo, de cabeça perdida, não sabia por qual se guiar. Pelo
optimista? Pelo pessimista? Valia a pena oferecer-se à aventura? Ai, quanto
custa decidir!
Neste entretanto, passou a rasar por ele uma andorinha. Zás. Em voo de
reconhecimento…
Passou outra vez, em sentido contrário, e levou-o no bico. Estava a construir
o ninho num beiral de telhado e aquele pauzinho vinha mesmo a calhar,
entrelaçado com outros paus e ramos.
Tudo se aproveita, até um pau de fósforo. Que ninguém diga que não
serve para nada.