Eram três caçadores. Um vinha à frente, outro no meio e o terceiro atrás, Percorriam terras e terras à procura de caça. Que caçavam eles? Tudo o que lhes passasse diante do cano das espingardas. Tudo o que cheirasse a bicho.
Javalis, búfalos, panteras, tigres, elefantes, hipopótamos, crocodilos, hienas, lobos, lebres, coelhos, galinholas, perdizes, rolas, patos, pardais.
Mas, na região por onde se tinham metido, nada encontravam que se
caçasse. Nem pulgas.
Dizia o primeiro caçador:
-Isto parece um deserto, colegas.
-Uma tristeza... Melhor seria desistirmos dizia o segundo.
-Persistência, colegas! Onde está o vosso brio de caçadores? - perguntava o terceiro.
Eles não sabiam. Só sabiam que andavam naquela teima há muitas horas,
com a sacola às costas, os cartuchos pendurados e a espingarda aos ombros.
-E se déssemos uns tiros para o ar? propós o primeiro caçador.
O segundo apoiou:
-Boa ideia, colega. Sempre era uma forma de nos distrairmos.
O terceiro caçador cortou-lhes o entusiasmo:
- Não façam isso, que gastam cartuchos...
Os outros dois caçadores calaram-se. Tinham em muito respeito o terceiro caçador, o que vinha atrás de todos.
Andaram, andaram, até encontrarem à beira da estrada, muito sossegado, a ver quem passava, um coelhinho pequenino e inocente.
- Mata-se! - disseram os três ao mesmo tempo.
- Mas qual de nós? perguntou um deles a medo.
- Eu.
- Eu.
- Eu.
Discutiram. Perderam o respeito uns pelos outros.
- Eu vi-o primeiro.
- Eu sou o chefe.
- Eu sou o mais velho.
Entretanto, o coelhinho pequenino e inocente desapareceu.
Onde está? Onde se meteu?
Olharam-se, desesperados, e, como estavam furiosos, começaram a dar tiros para o ar, tiros ao desbarato. Pum! Pum! E mais: Pum! Pum!
Quando tinham consumido o último cartucho, o coelhinho pequenino e inocente apareceu de novo, muito interessado em saber qual a razão de toda aquela barulheira.