Hoje em dia, quase toda a gente tem relógio.
E há-os para os gostos mais diversos.
Dantes, não era assim. Só a torre da igreja dava as horas.
Pela tardinha, quando tocava o sino na torre sineira, os camponeses, debruçados sobre o trabalho, ouviam-no ao longe
e exclamavam, limpando o suor da testa:
-Por hoje já chega! Só mais estas sacholadas e recolhemos a casa,
que está na hora da janta!
Mas isso era dantes...
Agora, vamos ouvir o nosso amigo Joca a perguntar ás pessoas com que
se cruzava, na rua:
Tem horas?
A pessoa que ia a passar respondia que sim.
-E minutos, também tem? perguntava o Joca
A pessoa ficava admirada com a pergunta, mas respondia que sim.
- Então fazia o favor de dar-me as horas pedia o Joca. E os minutos também, se pudesse ser...
A pessoa dava tudo: as horas, os minutos e até os segundos. Dava e voltava
a guardar
O Joca agradecia, mas, passado um bocadinho, já estava a perguntar a
outro que passava
- Tem horas?
Quando a pessoa respondia que não tinha horas, o que era raro, o Joca ficava muito satisfeito. Até os olhos the brilhavam, Com toda a solenidade, tirava a mão esquerda do bolso, repuxava a manga da camisola para trás e
ditava ele as horas, sem falhar um único pormenor. Depois explicava -Foi o meu padrinho que mo deu. Estreei-o ontem, que fiz anos.
